Сегодня, с уверенностью можно сказать, что веб-приложения делают нашу жизнь гораздо легче: мы заказываем продукты и доставку еды в удобное время, покупаем одежду и различную технику онлайн, общаемся в социальных сетях и получаем государственные услуги не выходя из дома. Для бизнеса также есть свои преимущества — веб-приложения позволяют автоматизировать большинство процессов, решать бизнес-задачи быстрее и безопаснее, привлекать новую целевую аудиторию, выгодно выделяться на рынке среди конкурентов.

Всем понятно, что программное обеспечение, разработанное для решения определенных задач должно решать эти определенные задачи. К сожалению, часто получается не совсем так. Программа, которая должна была выполнить простое действие, явно указанное на нажатой Вами кнопке, выполняет совсем другое


Исследовательское тестирование полезно практически в любом процессе тестирования программного обеспечения, однако оно особенно эффективно для получения быстрой обратной связи о приложении.

Обеспечение разнообразных процедур тестирования позволяет тестировщикам понять программное обеспечение на гораздо более глубоком уровне на любом этапе, но их проведение на ранней стадии может дать больше преимуществ.
