  Как пользоваться методикой

Выбрать тур из списка ниже.
Изучить его цели.
Поставить таймер на 2 часа (час, полчаса).
Провести исследование системы строго по целям тура. Ни на что не отвлекаясь, только “миссия” тура.
При необходимости повторить.

* креш - программная ошибка, аварийное закрытие программы

1. Тур по путеводителю - функциональное тестирование.
2. Тур по отметкам - функциональное тестирование.
3. Интеллектуальный тур - функциональное тестирование.
4. Тур службы доставки - функциональное тестирование.
5. Тур «после работы», внеурочный тур???? не уверена
6. Тур уборщика - функциональное тестирование, юзабилити
7. Тур актера второго плана (The Supporting Actor Tour) - функц и юзабилити
8. Тур по темным переулкам (The Back Alley Tour) - юзабилити
9. Тур супермодели - юзабилити
10. Тур, отмененный из-за дождя - функциональное тестирование, юзабилити
11. Тур лежебоки - функциональное тестирование, юзабилити
12. Тур саботажника, диверсанта - функциональное тестирование
13. Антисоциальный тур - функциональное тестирование, юзабилити
14. Обсессивно-компульсивный тур или тур невротика - нефункциональные требованя
