2.1 Особенности Исследовательского тестирования

Исследовательское тестирование – это одновременное изучение программы, проектирование и выполнение тестов. Этот подход — противоположность
сценарного, когда список проверок составлен до проведения тестирования. Исследовательские тесты не определены заранее и не выполняются в точном
соответствии с планом. Исследовательское тестирование — это не методика тестирования. Это подход или образ мыслей, который можно применить к любой методике.
Исследовательское тестирование не должно выполняться небрежно, в спешке. Такой подход требует тщательной подготовки, а знания и умения тестировщика —
важная форма этой подготовки. Исследовательское тестирование может проводиться как вручную, так и со вспомогательными инструментами.

Когда применять исследовательское тестирование?
● Нужна быстрая обратная связь о новом продукте.
● Нужно быстро изучить продукт.
● Сценарное тестирование не находит баги, требует разнообразия.
● Нужно принять решение о необходимости покрытия области сценарными тестами.
● Требований нет, они неполные или устарели.
● Продукт маленький, разработка тестовых сценариев займёт больше времени, чем сам процесс тестирования.

Преимущества исследовательского тестирования
1. Нестандартные ходы выявляют нестандартные дефекты.
2. Не тратится время на описание всех сценариев.
3. Не нужна поддержка тестовых сценариев.
4. Не наступает «эффект пестицида».
5. Можно тестировать без требований.
6. Тесты могут стать интереснее и креативнее.

Ограничения для исследовательского тестирования
Чистое исследовательское тестирование хорошо работает на небольших краткосрочных проектах или на начальных этапах жизни продукта. В первом случае
объёмная тестовая документация может не оправдать времени, затраченного на её написание. Во втором — требования могут быть очень размытыми, так как нет
определённости, в каком направлении будет двигаться разработка. Функциональность будет меняться, так что потребуется постоянная актуализация
тест-кейсов.
