В качестве метода Исследовательского тестирование выбрано тестирование на основе сеансов.
Это метод, основанный на времени, который направлен на количественную оценку процесса тестирования путем разделения его на «сессии» с учетом миссии.
Миссия — это цель и продолжительность конкретного сеанса, обеспечивающая исследователю четкую направленность.
Определяются рамки каждой сессии и детализирует любые конкретные цели, которые тестировщик намерен достичь. Это позволяет повысить уровень подотчетности (и документирования) за счет разделения этих проверок на более управляемые компоненты.
Тесты на основе сеансов также повышают производительность и предоставляют тестировщику четкие метрики и информацию об устранении неполадок.

Приступая к проведению Исследовательского тестирования, для этого в первую очередить нужно определиться с тем, какие туры буду использовать при тестировании.
Я выделила список из 13ти туров, которые подходят для тестирования моего веб-приложения:
1. Тур по путеводителю;
2. Тур по отметкам;
3. Интеллектуальный тур;
4. Тур службы доставки;
5. Тур уборщика;
6. Тур актера второго плана;
7. Тур по темным переулкам;
8. Тур супермодели;
9. Тур, отмененный из-за дождя;
10. Тур лежебоки;
11. Тур саботажника, диверсанта;
12. Антисоциальный тур;
13. Обсессивно-компульсивный тур или тур невротика;

Для более эффективного планирования тестирования составлена матрица тестирования(Приложение 1.)
Матрица тестирования — это основа для совершенствования. На вертикальной оси отображены районы и туры, которые используются в качестве плана тестирования. На горизонтальной оси - типы возможных ошибок, найденных при тестировании. Т.о. матрица позволяет убедится, что в результате проведенных проверок будут охвачены все типы ошибок, необходимые на данном этапе проверки продукта.
На данный момент (перед составлением Техннического Заддания) запланировано провести тестирование на выявленение след типов ошибок:
- функциональьные;
- лингвистические;
- юзабилити;
- интерфейсные.

    План проведения исследовательского тестирования:
1. Выбрать тур из списка.
2. Изучить его цели.
3. Поставить таймер на 1 часа.
4. Провести исследование системы строго по целям тура. Ни на что не отвлекаясь, только “миссия” тура.
В качестве документирования сессий использовать чек-лист с фиксированием результатов проверок.
5. При необходимости повторить.

* креш - программная ошибка, аварийное закрытие программы

