Глава 1. Основы ручного тестирования веб-приложений.
1.1

1.2

1.3 Важность ручного тестирования в наше время(10)
Сегодня есть множество фреймворков для тестирования, поддерживающих практически все существующие языки. Казалось бы — можно брать и автоматизировать. Но даже сейчас ручные тесты важны.

Одно из объяснений их необходимости заключается в том в том, что при ручном тестировании функционала мы можем гораздо быстрее получить информацию о состоянии продукта, который анализируем, о качестве разработки. Кроме того, при автоматизации предварительно разработанные кейсы часто приходится менять и актуализировать, а на написание автотестов требуется определённое время.

При этом в процессе разработки может прийти обратная связь от заказчика, когда он увидит в готовом продукте какую-то функцию, которую решит изменить до релиза — и, если вы уже подготовили для неё программные тесты, их придётся переписать. Обновление кейсов, автотестов и их проверка отнимут ценное время, которое можно было бы использовать на само обновление этой фичи.

Всё это означает, что главная цель ручных тестов — предварительно убедиться в том, что заявленный функционал работоспособен, не имеет ошибок и выдаёт ожидаемые, запланированные результаты. Без них нельзя быть уверенным в том, что можно работать дальше. Особенно это актуально для функций, на реализацию которых завязана последующая разработка. В таком случае возня с созданием автотестов на эти фичи становится блокирующим фактором для всей разработки продукта, сдвигая сроки и срывая дедлайны.

В дополнение к этому, на первых этапах разработки приложения автоматизация может оказаться довольно дорогой. Вам потребуется специалист, обладающий специфической квалификацией (и, возможно, не один). Постоянное поддержание тестов в актуальном состоянии требует затрат ресурсов вплоть до релиза фичи. А месяцы простоя, посвященные вылизыванию автотеста ударят по мотивации команды.

Если вы хотите регулярно добавлять новый функционал и успевать за действиями конкурентов, то перед тем, как создавать автотесты всегда проверяйте возможности продукта вручную. Просто потому что ручное тестирование ускоряет ваши процессы.

Автотесты не позволяют проверить удобно ли использовать новые возможности приложения — проверка юзабилити всегда осуществляется вручную.

В ручных тестах можно импровизировать, создавая безумные сочетания действий, которые никогда не придут в голову пользователю, но могут быть совершены им случайно. Это позволяет создавать новые кейсы.

Новые кейсы появляются еще и потому, что тестировщик постоянно задает себе вопрос «а что, если?». Так он находит оригинальные способы взаимодействия с приложением — даже если их не было в базовых сценариях.
