      3.2 Составление чек-кейсов

Тест-кейс — это такое описание проверки работы системы, которое может выполнить любой человек из команды, будь то тестировщик, разработчик, аналитик или даже бизнес-заказчик.
Набор тест-кейсов называется тестовым набором (test suite).
Стандартные атрибуты тест-кейса:
● Номер —  уникальный идентификатор тест-кейса. Его удобно использовать для одинакового понимания, о какой проверке идет речь (например, дать ссылку в баге).
● Название — краткое описание сути проверки. Должно помещаться в твиттер и быть понятным! Кратко, но емко.
● Предварительные шаги —  описание действий, которые необходимо выполнить, но прямого отношения к проверке они не имеют (например, зарегистрироваться в системе для проверки создания элемента). Если предварительных шагов нет, то секция не заполняется.
Шаги — описание действий, необходимых для проверки (например, создание элемента).
● Ожидаемый результат (ОР) — сама проверка: что мы ожидаем получить после выполнения шагов ("Элемент создан").
