        Глава 2.2. Проведение Исследовательского тестирования

    Предмет исследования - интернет сайт "Фотографии на памятники от производителя" (https://oval24.ru.)
    Цель исследования - проверить в каком состоянии находится продукт с точки зрения функционала и пользовательских характеристик, чтобы на основе проведенного исследования будет составлено Техническое задания веб-продукта. Определить требования и ожидания к продукту непосредственно с его владельцем.
    В качестве метода Исследовательского тестирование выбрано тестирование на основе сеансов.
Это метод, основанный на времени, который направлен на количественную оценку процесса тестирования путем разделения его на «сессии» с учетом миссии.
Миссия — это цель и продолжительность конкретного сеанса, обеспечивающая исследователю четкую направленность.
Определяются рамки каждой сессии и детализирует любые конкретные цели, которые тестировщик намерен достичь. Это позволяет повысить уровень подотчетности (и документирования) за счет разделения этих проверок на более управляемые компоненты.
Тесты на основе сеансов также повышают производительность и предоставляют тестировщику четкие метрики и информацию об устранении неполадок.
Тестирование будет проводится на основе стратерии, в качестве которой выступят Туры Джеймса Виттакера.
Приступая к проведению Исследовательского тестирования, для этого в первую очередить нужно определиться с тем, какие туры буду использовать при тестировании.
Я выделила список из 4х туров, которые подходят для тестирования моего веб-приложения:
1. Тур по путеводителю;
2. Интеллектуальный тур;
3. Тур уборщика;
4. Тур супермодели;

Для более эффективного планирования тестирования составлена матрица тестирования(Приложение 1.)
Матрица тестирования — это основа для совершенствования. На вертикальной оси отображены районы и туры, которые используются в качестве плана тестирования. На горизонтальной оси - типы возможных ошибок, найденных при тестировании. Т.о. матрица позволяет убедится, что в результате проведенных проверок будут охвачены все типы ошибок, необходимые на данном этапе проверки продукта.
На данный момент (перед составлением Техннического Заддания) запланировано провести тестирование на выявленение след типов ошибок:
- функциональьные;
- лингвистические;
- юзабилити;
- интерфейсные.

    План проведения исследовательского тестирования:
1. Выбрать тур из списка.
2. Изучить его цели.
3. Поставить таймер на 1 часа.
4. Провести исследование системы строго по целям тура. Ни на что не отвлекаясь, только “миссия” тура.
В качестве документирования сессий использовать чек-лист с фиксированием результатов проверок.
5. При необходимости повторить.
6. Проанализировать результаты и подвести этого

        Результаты исследовательского тестирования.

В качестве тестовой документации при фиксировании результатов исследований выступили Чек-листы(Приложение 2. Test runs):
- https://app.qase.io/public/report/458e07293631237b072fd6cdd40a155503612dc5
- https://app.qase.io/public/report/5a93b4a429c59e5bec91bf9f2cd7891cfcbe7072
- https://app.qase.io/public/report/ffb3c53f83887bf097bfb0b641614ca11a1be1c6
- https://app.qase.io/public/report/0ce194bfb60d26b39b55b28be8b9e23b29a7bf2c
- https://app.qase.io/public/report/2cafacd4733882c255c6bccc0e1be0c640d3c48a

В процессе тестирования было проведено 5 сессий,  140 тестов, из них 27% провальные и 0.01% заблокированы для проверки(1 тест),  было обнаружено 27 багов (Приложение3. Баги.Исследовательское тестирование).
По результату проверки обнаружено:
- отсутствует футер;
- у большинства полей ввода отсутствует проверка на валидацию вводимых данных;
- проиходит обработка запроса в блоке "Задать вопрос" с пустыми полями (даже без контактов для обратной связи);
- поля ввода на страницах "Заказать онлайн" и "Вопросы" выходят за границы экрана при загрузке на мобильном;
- адрес электронной почти не в формате ссылки на нее;
- требуется уточнения по адресу офиса и условий оплаты
Так же есть список замечаний после проведенной проверки:
1. Кнопка «Выберите файл» в разделе "Заказать онлайнт" при наведении на нее курсора изменяет цвет мало заметно, немного изменив оттенок серого, тоже самое после загрузки изображения.
2. Кнопки "Отравить" в разделах "Заказать онлайн" и "Вопросы" при наведении курсора или заполнении всех полей меняет цвет мало заметно, немного изменив оттенок серого.
3. Кнопка меню, которой соответствует страница, где находится пользователь недостаточно визуально выделена. Текст названия кнопки отличается от остальных жирностью.
4. Номер телефона в хедере не отдельный элемент, для автоматического набора номера, а просто картинка.
5. «Краткая схема работы» на "Главной" странице - мелко, трудно читаемо. Надо увеличить размер на странице.
6. Информация на "Главной" странице разрознена, схема работы и инструкция «Как заказать» разорвана другими блоками («О нас» и др.). Требуется реструктуризация страницы, блоки расположить, учитывая логику оформления заказа, а остальную информацию вынести отдельно.
7. У части полей ввода фон серого цвета, выглядят задизейбленными. 

        Далее на основе полученных данных будет составлено Техническое задание к сайту. Баги заведенные на данный момет требуются только для определения требований к продукту по функционалу и удобству использования, а также согласования их с владельцем сайта. На данном этапе будут устраняться только лингвистические баги, остальные будут аннулированы. После будут составлены тест-кейсы для повторной проверки на основе требований к веб-продукту.

