    2.3 Что такое Техническое задание.
ТЗ или техническое задание на разработку сайта — это специальный документ, в котором подробно описаны технические, функциональные и контентные составляющие будущего сайта. И чем подробнее будет документ, тем качественнее будет выполнен сайт: заказчик получит сайт, который он хотел, а подрядчик сделает ровно то, что от него требуется.
        Зачем нужно техническое задание на создание сайта
Сайты делаются не один день, иногда на это уходит несколько месяцев. За это время может случиться все что угодно, например:

У вас может смениться менеджер проекта. Новый человек будет не в курсе всех деталей проекта без ТЗ.
Вам может потребоваться перерыв в разработке сайта: будь то финансовые трудности или фокусирование внимания на другом направлении бизнеса.
Составление технического задания – это безопасность и прозрачность выполнения всех этапов разработки для обеих сторон. Также преимущество составления ТЗ – при учете всех этапов и мелочей вы избегаете потерянного времени и лишних денежных затрат, например, на правки или доработки. Вы получите тот результат, о котором договорились с исполнителем.

Польза от технического задания очевидна:

1. Заказчик:
● Понимает, за что он будет платить деньги и какой ему сделают сайт. Структура сайта видна сразу, и если что-то не устраивает, изменения можно внести еще до начала разработки.
● Оценивает компетентность исполнителя. Грамотно составленное и понятное техзадание повышает доверие к разработчику.
● Защищает себя от недобросовестности исполнителя. Готовый сайт можно проверить на соответствие техническому заданию. Есть неточности? Разработчик их исправит. При наличии официального договора его можно принудить сделать это через суд.
● Упрощает замену исполнителей. Бывает, что заказчик и исполнитель ссорятся и не могут продолжать совместную работу. В такой ситуации с созданием сайта возникают проблемы. Однако при наличии подробного техзадания их можно легко решить: заказчик просто передает ТЗ новой команде, и она сразу же включается в работу.
● Узнает стоимость разработки продукта. Понять, когда будет готов сложный сайт и узнать окончательную стоимость разработки сразу нельзя. Сначала нужно разобраться с функционалом веб-ресурса. Именно для этого нужно составить техническое задание.
2. Исполнитель:
● Понимает желания заказчика. Для этого ему придется задать клиенту десятки вопросов, показать примеры, предложить решения. Потом записать все в соответствующий документ и согласовать с заказчиком. Он одобрил? Значит, исполнитель понял его правильно.
● Застраховывается от внезапных «хотелок» заказчика. Случается, что в ходе создания сайта заказчик вдруг решает поменять задачу. Если разработчик согласовал и подписал ТЗ, он может быть спокоен: даже суд встанет на его сторону.
● Показывает свою компетентность. Четко и понятно подготовленное ТЗ говорит о профессионализме разработчика.
● Зарабатывает деньги. Иногда составление технического задания оценивается как отдельная услуга.
● Облегчает и ускоряет работу. Благодаря качественному техническому заданию становится понятна структура сайта и функционал каждой страницы: можно переходить к написанию кода и разработке дизайна.

Техническое задание составляет разработчик.
Грамотное ТЗ может составить только исполнитель. Проект-менеджер или разработчик понимают в создании сайтов больше владельцев кафе и стоматологических клиник. Тем не менее заказчик должен принимать в процессе самое непосредственное участие.

Он:
● знакомит исполнителя с компанией, товарами или услугами, целевой аудиторией;
● объясняет цель создания сайта;
● рассказывает о своих желаниях и делится идеями;
● показывает примеры хороших (как ему кажется) сайтов.
● отвечает на вопросы исполнителя.
Заказчик может предложить свой вариант технического задания. В некоторых случаях это ускоряет процесс создания конечного ТЗ.

    Что будет, если не составить ТЗ или сделать это некачественно
Если не составлять никакого ТЗ или сделать его некачественно, то есть не описать все необходимые требования, то образуется «серая зона». Например, у заказчика есть представление о том, как должна выглядеть страница бонусной программы, но он не описал ее исполнителю. Тогда исполнитель разрабатывает эту страничку исходя из своего предыдущего опыта и своих суждений. По итогу получится работающая страница бонусной программы с хорошим оформлением, однако она совсем не соответствует ожиданию заказчика. Обе стороны остаются недовольны работой друг друга.
