    2.4 Составление Технического Задания [19]
    Пишите однозначно и точно
Главная цель техзадания – понимание между заказчиком и разработчиком. В документе не должно быть качественных прилагательных: красивый, удобный, современный. Такие слова можно оценить неоднозначно: каждый по-своему понимает красоту и современность.
То же самое относится и к невнятным формулировкам. Например:
● Сайт должен понравиться заказчику. А если не сможет?
● Сайт должен быть удобным. Для чего и для кого?
● Сайт должен выдерживать большие нагрузки. Сколько конкретно посетителей?
● Качественный экспертный контент. Ну, это понятно.

Обязательно проверьте текст: в нем не должно быть неоднозначных формулировок. В противном случае ТЗ придется переписать. Все мысли следует сформулировать четко и точно. Например:
● не «загрузка сайта должна быть быстрой», а «у каждой страницы должно быть более 80 баллов в Google PageSpeed Insights»;
● не «большая нагрузка», а «50 тысяч пользователей одновременно;
● не «на главной странице размещен список статей», а «на главной странице выведен список последних шести опубликованных статей»;
● не «разработка минималистичного удобного интерфейса подписки», а «поле «Оставьте e-mail» с кнопкой «Подписаться»».

Разъясните сложные термины
Техническое задание должны понимать все, для кого оно предназначено. Если вы планируете пользоваться терминами, которые непонятны вашей клиентке - владелице магазина сувениров - необходимо пояснить их.

Опишите инструменты и требования к хостингу
Допустим, вы в течение двух месяцев разрабатывали сайт. Каждый этап был согласован с заказчиком. И вот работа сделана. Во время показа админки заказчик возмущается: «Это «Модэкс»?! Я рассчитывал, что сайт будет на «Вордпрессе»!»
Исключите такие ситуации. Для этого вам нужно четко описать инструменты, движки и библиотеки, а также указать требования к хостингу. Вдруг вы сделаете на PHP, а у заказчика сервер на .NET.

Составьте список требований к работе сайта
Готовый сайт должен работать в любом браузере и на всех устройствах. Это нужно обязательно прописать в ТЗ.
Также можно указать требования к следующим параметрам:
● скорость загрузки сайта;
● устойчивость к нагрузкам;
● защита от хакерских атак и т.д.

Создайте структуру сайта
До того, как вы начнете отрисовывать дизайн и верстать, согласуйте с заказчиком структуру сайта.
Сначала нужно выяснить, что он хочет. Затем собрать сотрудников (разработчики, SEO-специалисты, маркетологи, главный редактор) и решить, какие именно страницы нужны на сайте и как их связать между собой.
Структуру можно показать списком или нарисовать в виде блок-схемы.
Структура — фундамент сайта. Ее создание — самый важный этап работы. Если она получится неудачной, сайт будет «кривым».

Объясните содержание страниц
Заказчику нужно понимать назначение каждой страницы и ее элементов. Для демонстрации есть два способа.

1. Прототип. Самый наглядный и однозначный способ. Исполнитель рисует эскизы каждой страницы и прикладывает их к ТЗ. Заказчик увидит, как будет выглядеть интерфейс сайта, и сможет сказать, что ему понравилось, а что лучше изменить.
2. Перечисление элементов — ленивая альтернатива прототипу. Если вы выбираете этот вариант, нужно лишь составить список блоков, которые предполагается разместить на странице.
!!!!!ФОТО1!!!!!!

Распишите варианты использования сайта
Если интерфейс, который вы разрабатываете, будет нестандартным, простым показом структуры и эскизов страниц обойтись не получится. И ваши коллеги, и заказчик должны четко понимать, как именно посетители будут использовать сайт. Для наглядности нужно составить простую схему сценария: действие пользователя - ответное действие сайта - результат.

!!!!ФОТО2!!!!

При создании стандартной визитки или лендинга вам не нужно писать сценарий. Но если вы работаете над размещением интерактивных сервисов на сайте, сделать это необходимо.

Определитесь с контентом
Некоторые исполнители разрабатывают сайты сразу с контентом. Другие делают рыбу. Кто-то может написать тексты, но не бесплатно. Обговорите с заказчиком, какой именно контент вы будете готовить и зафиксируйте это в техническом задании.

!!!!!ФОТО3!!!

Опишите дизайн
Объективных критериев оценки дизайна сайта нет. Если заказчик хочет определенную цветовую гамму, пропишите это в ТЗ. Если он имеет брендбук с конкретными шрифтами, напишите и это. А вот слова «красивый» и «современный» употреблять не нужно.

!!!!ФОТО4!!!

Вывод: структура ТЗ
Одинаковых технических заданий не бывает: для каждой задачи пишется отдельное ТЗ. Грамотное техническое задание должно содержать:

1. Информацию о компании и целевой аудитории, целях и задачах сайта;

2. Глоссарий терминов, непонятных заказчику;

3. Требования к верстке и работе сайта;

4. Описание применяемых технологий и список требований к хостингу;

5. Подробную структуру сайта;

6. Прототипы страниц и описания содержащихся на сайте элементов;

7. Сценарии использования интерфейса, если он нестандартный;

8. Список контента;

9. Требования к дизайну (в общих чертах).
